- **S**trengths — сильные стороны. Качества человека, которые помогают ему в достижении целей. Например, сильной стороной могут быть полезные профессиональные навыки и высокая продуктивность.
- **W**eaknesses — слабые стороны. Качества, которые мешают достижению целей. Слабой стороной может быть, например, низкая коммуникабельность или склонность к перфекционизму.
- **O**pportunities — возможности. Внешние обстоятельства, которые могут быть полезны. Например, если спрос на вашу профессию растет, то это ваша возможность достичь успеха.
- **T**hreats — угрозы. Внешние обстоятельства, которые могут помешать. К угрозам, например, относится снижение спроса на ваши услуги или высокая конкуренция.
### Этап 1. Формулировка цели
Прежде чем выполнять SWOT-анализ себя или другого человека, обязательно сформулируйте цель. Подумайте: для чего вы проводите анализ?
Цели могут быть любыми. Вот некоторые популярные варианты:
- Достичь успеха в жизни
- Достичь успеха в профессии
- Успешно завершить проект (например, написать книгу)
- Повысить личную эффективность
- Улучшить отношения в семье и т.д.
Цель в SWOT-анализе работает как фильтр: она помогает понять, на что обращать внимание, а на что не стоит. Например, для цели «улучшить отношения в семье» очень важны навыки коммуникации и эмоциональный интеллект. А вот профессиональные навыки на эту цель не влияют, поэтому их можно вообще не рассматривать.

### Этап 2. Сильные и слабые стороны
Теперь нужно понять, какие внутренние факторы влияют на ее достижение. Для этого ответьте на следующие вопросы:

|Сильные стороны:|Группы|Слабые стороны:|
|---|---|---|
|Какие ваши личные качества и привычки полезны для достижения цели?|Личные качества|Каких личных качеств вам не хватает?|
|Какие ваши личные качества и привычки могут помешать?|
|Какие знания и навыки у вас уже есть?|Знания и навыки|Каких знаний и навыков вам не хватает?|
|Что получается у вас лучше всего?|Что получается у вас хуже всего?|
|Что вам больше всего нравится делать?|Что вам меньше всего нравится делать?|
|Какими ресурсами вы располагаете?|Ресурсы|Каких ресурсов у вас нет?|
Для удобства вопросы в таблице поделены на три группы:
- **Личные качества.** Все, что характеризует человека как личность: черты характера, привычки, самодисциплина и т.д.
- **Знания и навыки.** Все, что нужно знать и уметь для достижения цели. Например, чтобы стать дизайнером, нужно знать принципы дизайна, владеть графическими редакторами и иметь хорошую насмотренность. Здесь же полезно рассмотреть свой опыт и мотивацию
- **Ресурсы.** К ресурсам относятся время, деньги, инструменты и любые материальные активы. Например, для видеоблогера такими ресурсами будут видеокамера, микрофон и помещение для съемок.

### Этап 3. Возможности и угрозы
На этом этапе нужно определить внешние факторы, влияющие на достижение цели. Ответьте на следующие вопросы:

|Возможности:|Группы|Угрозы:|
|---|---|---|
|Какие внешние условия нужны для достижения цели? Какие условия есть?|Условия|Каких внешних условий не хватает?|
|Какими обстоятельствами и событиями вы могли бы воспользоваться?|События и обстоятельства|Какие обстоятельства и события могут вам помешать?|
|Как благоприятные изменения наблюдаются в вашей области?|Тренды|Как неблагоприятные изменения наблюдаются в вашей области?|
|Есть ли у вас союзники и единомышленники?|Социальные факторы|Есть ли у вас враги или конкуренты?|
Внешние обстоятельства в таблице делятся на четыре группы:
- **Условия.** Внешние условия, необходимые для достижения цели. Например, для занятий спортом нужен спортзал, а для создания блога — интерес читателей к выбранной теме.
- **События и обстоятельства.** Все, что могло бы вам помочь или помешать. Например: проведение отраслевой конференции, выход нового закона или назначение в ваш отдел нового руководителя.
- **Тренды.** Изменения и закономерности, которые можно наблюдать в вашей сфере. Например, для художника развитие маркетплейсов — это дополнительная возможность реализовать картины. А вот появление нейросетей для генерации изображений является для него угрозой.
- **Социальные факторы.** Влияние общества и отдельных людей на поставленную цель. У вас много единомышленников, с которыми можно посоветоваться? Это возможность. Сильная конкуренция? Это угроза.

Обратите внимание: возможности — это «не про вас», а про внешнюю среду, в которой вы действуете. Иногда люди записывают в квадрат «Возможности» примерно следующее: у меня обширные связи в бизнес-среде, у меня раскрученный сайт для продвижения услуг и т. д. Однако все это не возможности, а сильные стороны.

### Этап 4. Составление матрицы
Результаты, полученные на предыдущих этапах, нужно занести в специальную таблицу — матрицу SWOT-анализа личности.